Najveći dar koji čovjek može dati drugom čovjeku je blizina.
A gdje smo to vidimo recimo u kriznim momentima, recimo u ratu kad su neki bili blizu i trajno pred, recimo u bolnici, ako ti je mama bolesna i ti naručiš tamo da odnesu joj deset kg banana, dvadeset litara soka, njoj to ne treba nositi da ti sisne ruku, da pita ona tebe kako si, znači blizina.
A najveći dar koji je Bog dao čovjeku je blizina.
Uzmite i jedite.
Znači to, društvene mreže, aplikacije, tekstovi, snimke, videa, to može sve biti neka pomoć nam smetala, ali bez osobnog kontakta to će biti uvijek dok je kontakt, nećemo ga zamijeniti ovaj, ni hibridi ni roboti nećemo ga zamijeniti osobni kontakt, sušt, nikad.
Cijenjene gledateljice i gledatelji podcasta bez adrese portala Hercegovina Info, dobrodošli u još jednu našu emisiju.
Danas se nalazimo u Čitluku u nešto drugačijem tonu, nismo u sportu, nalazimo se ispred Crkve u izgradnji Župne Crkve Krista Kralja u Čitluku, a s nama u društvu je Župna Uštuje župnik Fradanko Perutina.
Fradanko, dobrodošli u našu emisiju.
Evo, bolje vas našli i pozdravljam sve gledatelje i hvala na pozivu.
Ovo današnje emisije su dvije teme.
Prva tema je četrdeset pet obljetnica gospini ukazane u međugorju a druga je i susreti za mlade koje organizirate u posljednje vrijeme i koji su odjekli širom beiha i hrvatske pa evo krenimo redom za šest dana očekuje nas četrdeset pet obljetnica gospini ukazane u međugorju što vama je prva misao na to prva misao kad sagledam Međugorje i Gospina ukazanja jest Gospina ustrajnost.
Ona neće da odustaje od nas i stalno nam govori draga djeco i hvala vam što ste se odazvali mom pozivu.
U jednoj porici iz devedeset jedan i dvadeset pet kolovoza gospa kaže ono što sam započela u fatimi dovršit ću u međugorju a što je započela gospa u fatimi započela je preobrazbu cijeloga svijeta i iz međugorja će doći ta pobjeda jer će triumfirati njezino bezgrešno srce evo vi ste bili šest godina u župi u međugorju gledao sam nedavno jedan vaš razgovor za hrvatsko nazemlje, rekli ste da ste ti šest godina gledali raj svojim očima.
Gdje?
Raj sam gledao svojim očima u ispovjedaonici.
To je za sve nas svećenike i u Međugorju i drugim župama koji ispovijedamo veliki dar koji nam je Isus dao da možemo u njegovo ime odrešivati grijehe.
I nema veće radosti nego kad vidite da čovjek koji se nije ispovijed dvadeset i trideset i pedeset godina izgubljeni sin kao iz one prispodobe vraća se u kuću oca svoga to je praktično prelazak da tako kažemo iz možemo slobodno reći iz pakla u život milosti.
To se u Međugorju događa na svakodnevnoj razini.
Brojna su obraćenja u Međugorju, što se događa ljudima koji se nakon dvadeset i trideset i pedeset godina ispovijede u tom mjestu?
Događa se obraćanje, otklanjaju se od grijeha i onda se zagledaju lice Božje.
Isus kaže ja sam put istina i život i samo bi želio podvući da te ispovijedi su samo početak obraćenja i oni koji se vraćaju kući onda oni nastavljaju i svake nedelje namisu počinju moliti krunicu, počinje i obiteljska molta, znači dolazi do preobrazbe i u obitelji.
Slušao sam nedavno jednu vašu propovijed, rekli ste da su ujedinjeni narodi u Međugorju a ne u New Yorku.
Brojni ljudi iz cijelog svijeta, raznih kultura stižu, što oni dolaze pronaći u Međugorju?
Pa u New Yorku se nalazi zgrada UN-a, velika zgrada su niz zasama, ali ovdje u stvarnosti se događa mir o kojem oni tamo stalno pričaju pa donose dokumente, promjenjuju, a taj mir praktično se događa i na brdu ukazanja ispred Crkve gdje tamo zajedno mole Irac i Englezi, Francuzi, Nijemci, Ukrajinac i Rus.
Znači bez ikakvih problema, nitko tu nikome ne zamjera, svi pjevaju svoje pjesme, mole svoje molitve i svi se osjećaju kao kod kuće jer majka je Gospa i majka svih ljudi.
Zato se ona ukazala prvi dan na brdu ukazanja, ne u Crkvu želeći reći ja sam majka i ateista i vjernika i nevjernika i muslimana i židova i kršćana i da ne pravi razlik.
Evo samo ću jedan kratki primjer o dvojici ljudi, jedan je bio iz sjeverne Irske, jedan je bio u engleskoj policiji ali je živio i radio u Irskoj, oni su čuli jedan za drugog, netko je rekao da su dvojica iz Belfasta i onda su se oni našli pred crkvom u Međugorju.
Onda je započela priča s čim se on bavi, kakav je živio životni put i ovaj član Ire je rekao mi smo dobili zadatak da sačakamo jednu englesku tu patrolu policije i naravno da je likvidiramo.
Međutim, nešto je pošlo po zlu, kaže druga patrola je došla i za nas, nisu oni znali za nas, ali mi smo se prepali, smo mislili da smo u klopci, počela je tu pusijama, tu nije nitko poginuo, brzo su ih uhvatili, on je dobio čini mi se deset i petnaest godina zatvora a taj englis kaže toga dana ja sam bio u tom policijskom vozilu i mene je trebao likvidirati, to se nije dogodilo i njih dvojica u jednom opraštanju zagrlili su jedan drugoga potpuno u miru bez ikakve ljutnje, evo to je malo čudo, to je malo čudo a evo vi ste dokumentirali brojna čuda u Međugorju po pitanju ozdravljenja, po pitanju duhovnih zvanja.
Možemo li govoriti o nekim brojkama?
Znam osobno da ste vi dosta toga kako sam rekao dokumentirali.
Možemo li o nekim brojkama za ovih četrdeset pet godina govoriti?
Pa možemo ono što je sigurno znači kad je utemeljena komisija dvije tisuće devet ruinijeva onda sam ja formirao komisiju kojoj sam bio jedini član zadatak moje komisije bio da skupim duhovna zvanja jer arhiv mi smo ih samo imali deset vrater nisu nikada imali vremena sjediti za računalom i praviti bilješke, ali kad je komisija osnovana onda smo morali im imati nešto i dati napismeno neke dokaze, ne samo ja mislim, ja sam čuo, ja sam za tri godine skupio šesto četrdeset duhovnih zvanja iz preko trideset država svećenika i časnih sestara imam još drugih petsto imena koje nisam uspio komunicirati ovih sa potpunim podacima ime i prezime i e-mail gdje su završili fakultete što rade i glavna druga stranica je bila na koji način su dobili poziv u Međimurju.
Onda imda imamo blizu oko petsto tjelesnih ozdravljenja, kroz Međugorje je prošlo preko pedeset jedan milijun hodočasnika to je sve od osamdeset šest računa tako da se po svim tim znakovima može vidjeti da je međugorje djelo duha svega a evo spomenuli smo ispovijedi ispričali ste i neke anegdote što vas je neki možda primjer koji vas je najviše doimio pa bilo je bilo je puno ne bih ja jedan iz ispovijedi ja bih jedan iz obraćenja taj taj ovako zanimljiv, radi se o jednom čovjeku koji je visok dva i dva i težak je sto osamdeset kg znači skoro pola ono što kažu kormar ili pola zida a zašto je on tako veliki jak zato što je bio član američkog nogometa za dvadeset godina dobio je milijunske svote i on kaže mi smo kaže samo pili trenirali bludničili drogirali se igrali to je naš bio život samo to uživanje ali njegova mama je to nešto naslučivala nije znala sve ali stalno je govorila hajdemo u Međugore, on kaže ja nisam, to meni ništa nije predstavljalo.
Onda je otkazao neko putovanje, odmor u Grčku i on je došao u Međugorište i kaže da se riješi jer ta mama svaka dosadna mama je prava mama.
A ove mame koje su zanimljive, koje sve puštaju na kraju se vide loši rezultati.
Kad je došao u Međugorište prava mama je nastavila dalje, ajde se ispovijedi, ajde se ispovijedi, ajde se ispovijedi.
I ovaj, on da opet da je skine, da tako kažemo ponašaj s vrata, on kaže ja ću sutra otići u ispovjedonicu i reći svećeniku sve što sam radio.
Kaže ja sam u tom momentuu mislio da će njemu poteći krv iz ušiju i ja sam došao, neki mali je tamo bio svećenik, počeli smo i na pola ispovijed, ja kao da sam se zakočio, zamrzao se, nisam se mogao pomaknuti i na kraju mi je on dao sedam učenara, Zr.
Marija Slavovac i ja mu kažem moće zar samo to za sve ovo što sam ja radio, on kaže samo to.
I otišao sam u one vinograde tamo iza crkve, molio sam četrdeset minuta sedam učenara jer polako u njemu se već počelo nešto događati.
Nakon pola godine sam došao sam u Međugorje, nešto me privlačilo, prvi dan bio u Međugorju drugi dan otišao na Široki Brijeg, tamo su nakon mise svećenici Frajozov koji je bio gvardan molili su nad hodočasnicima, a mene su zamolili da ja držim jer on može držati, on mora i pet držati odjednom kad je tako jak.
I kaže ja gledam desno, oni mole nad jednom ženom u kolicima, a u te žene su živci u kičmi onaj poprijeko presječeni i ne može hodati, nikako nema funkcije u snogama.
I kaže on ja u sebi govorim možete vi moliti koliko god hoćete, ali ta žena neće ustati nikada.
Nakon dvije minute ja u sebi čujem glas, hoćeš li postati moj svećenik ako ova žena ozdravi?
Ja opet držim, ona kaže i gledam, ako dva, tri minute, pogledam tamo, ta žena stoji pored kolica i onda ja kažem, misli, išli se, ne, ne, ne, ne, ovakav ćemo dogovor.
Ako ova žena obiđe crkvu na Širokom brijegu i stane na ovu ploču koju sam ja, ploču koju sam ja zamislio, to je znak.
Ja pogledam udesno, ona pošla, kad ja sufati u zaglavu, nek je netko zaustavi, šta će slučajno nogom na ploču, morat ću onda postati svećenik, ona obišla crkvu na Širokom brijegu, unutarnjom okrugu, ona je stala s obje noge na tu ploču i ovako gleda u mene.
Kaže, ja sam izašao iz crkve i počeo plakati, postao je svećenik, Fader Majk Leitner, dva puta, ovo sam ja skratio svjedočanstvo jer je duže, dva puta je dolazio u Međugorje i svjedočio na festivalu Mladi, tako da takvih primjera ima, oni koji su protestanti, bilo obitelj tristo godina, protestantska kompletno, jedan je postao iz Amerike isto, dovozili su pomoć u Bosnu pa išli u Hercegovinu, Međugorje, postao je svećenik, postao je fratar, toga ima najviše svećenika iz Italije 132, onda iz Amerike 94, onda Irske oko 30, Hrvata isto tako, onda ovi manje 15, 20 itd.
Govorimo o brojnim tim plodovima, to su plodovi pozitivni, no oni se često i u medijima, mainstream medijima posebno zanemaruju.
Međugorje je postalo od lokalnog jedno svjetsko svetište, središte kako želite.
Bojite li se nekada da se izgubi ta početna poruka mira, posti, obraćanja, odlaska na svetu, Euharistiju, naklanjanje?
Pazite, uvijek kod svake osobe postoji mogućnost.
Recimo, Juda je bio među dvanaest apostola, vidio je onih deset glupaca što ih su ozdravio, vidio je onih troje što ih su susrelsno, vidio je Bartimija slijepca da je ozdravio se počeo, sve je vidio, međutim otkrenuo je glavu od gospodina.
Znači mi uvijek nosimo Judin poljubac na svojim usnama, ne bi ga trebali nikada, možemo iznad gospodina, ali molit ćemo uvijek da se to ne dogodi.
Zato uvijek treba biti oprezan.
Da, da.
Evo ovdje sam zapisao u Vatikanskom dokumentu Kraljice mira naglašavaju se ti duhovni plodovi, ali potreba da Kris bude u središtu molitve, euharistije, obraćenja.
Kako vi danas gledate na taj okvir?
Pa to je Vatikan je prepoznao Međugorje, prvo nakon što je poslao Međugorje monsignora Hozera, poslije kada je on umro došao je nadbiskup Aldo Cavali i mi smo odmah vidjeli da je Vatikan prepoznao Međugorje jer Crkva se nigdje ne žuri.
I Nota Kraljica Mira je zadnji službeni dokument Vatikana o Međugorju koji kaže da je sličnim riječima da je međugorska duhovnost zdrava, da se treba širiti po cijelome svijetu.
Jer kao što ste i vi rekli, Isus kaže po plodovima ćete ih prepoznati, a ovo sve obraćanja, ispovijedanja, ozdravljenja, promjena srca, to su sve plodovi i znakovi da tu djeluje Duh Sveti.
Spomenuli ste Mladi fest, vi ste ga vodili u Međugorju jedno vrijeme.
Je li vam pokazatelj da mladi nisu otišli od Boga da traže Boga kako se to često danas želi prikazati?
To je istina jer mladi više žude za Bogom nego stari iako to ne izgleda.
Zašto?
Zato što oni traže smisao života, svatko želi mir u svom srcu a oni to u Međugorju nalaze.
Evo ja sam vodio i framu više puta i na Humcu i u Međugorju i ovdje u Čitlku i nikada nije bilo problema s mladima.
Kad im se dadne i sadržaj i kad im se bude blizu onda oni su vrlo zahvalni, vratite to stotočko.
Vi ste šest godina proveli u Međugorju.
Koliko vas je to promijenilo kao svećenika?
Pa teško je govoriti o sebi, ne znam je li mi malo promijenilo, možda jeste, ali sam stekao puno iskustva, tu mi se probudila veća ljubav prema ispovjedavnici, veća ljubav i prema svome zvanju i prema dostojanstvu svećeništva, tako da ne samo ja, nego cijela naša provincija je opečatjena Međugorjem, bilo direktno, bilo indirektno.
Ima i dvadesetak zvanja naših franjevaca direktnih iz Međugora i čas časnih sestara, a svi mi smo obilježeni indirektno, sve naše bake, majke, sestre i očevi naravno su išli u Međugorje molili, zavjetovali se tako da je ne samo Hercegovina nego cijeli svijet je obilježen Međugorjem jer se stoga stabla od njegovih plodova se hrani cijeli svijet.
E tu sam mislio nešto pitati, govorimo stalno o hodočasnicima iz svijeta koji tu nešto doživljavaju.
Ali sjećam se kada je Prasjerđev Čavar imao mladu misu, vi ste propovijedali pa ste rekli između ovih bar da se događaju pozivi, obraćenja, koliko to utječe i na našu vodu lokalno ulovljena?
Pa utječe sigurno puno, možda to nama ne izgleda zato što smo tu.
Isto kao što riba ne cijeni previše vodu, zato što je stalno u njoj, tako se može nama dogoditi da smo u opasnosti da ne cijenimo taj neprocjenjivi dar da se majka Božja ukazuje četrdeset pet godina dva km zračne linije od nas ljudi iz recimo iz latinske američke iz koreje da li bi sve da mogu pet minuta ovih neki ne mogu zbog daljine, neki zbog siromaštva, ali vole Gospu neizmjerno.
Jedna poruka za ovih četrdeset pet godina ukazanja pa svima onima koji možda i nisu bili u međugorju ili koji jednostavno možda imaju neku averziju prema tome što bi im vi poručili ja bi poručio da dođu i da vide jer je najveći dar koji je bog mogao dati čovjeku blizina a najveći dar koji čovjek može dati čovjeku je također blizina.
Znači pozivam evo sve vjernike koji nisu bili da dođu, da vide i da sami donesu svoj zaključak.
Ja kad sam mlade pitao Međuguru što vas najviše privlači, devedeset devet posto od devet je bilo klanja njih u prosvjetom oltarskom sakramentu i ona dostojanstvo recimo neću nikada zaboraviti one četrdeset tisuća mladih pogotovo dok je šljunak bio sad i ona i kocka ne čuje se ni jedan kamenčić sat vremena koliko oni umiru klečeno u tim kamenjima nitko se ne mrda ne priča ne vadi mobitele ne slika jednostavno mladi imaju čisto srce za gospodina, samo mi srednje dobi i stariji mi smo njima prepreka, nisu oni problem, nego mi govorimo jednu stvar, možda radimo drugu, onda se oni razočaravaju.
Isto tako kao što postoji opasnost da ateisti, nevjernici, kad gledaju nas, što ja znam, ako smo ljuti, ako se svađamo, on kaže kakvi ste vi kršćani, evanđelje, evanđelju, znači i radosna vijest, treba biti kršćan treba biti radosti, to je ona prava, ali nije ona haha da se smije samo nego ona prava evanđelska kao što je majka Terez, recimo kad se ona nasmije ili vam pavao od drugih, to je viš da se ne bo smije preko njihovih usana.
Sad ćemo predanko preći na jednu drugu temu, evo sad ste se upravo dotakli mladih, to su ovdje susreti koje ste vi u posljednjih nekoliko mjeseci organizirali za slobodne djevojke i slobodne dečke.
Kako je došlo na ideju, što vas je potaklo na to?
Pa evo ta ideja je meni došla dvije tisuće šest godine na humcu i ja sam od tada do danas ovo mi je četiri puta radimo s mladima najviše je do sada bilo na Huncu, znači Ljubuškom, tu je bilo pedeset mladih, bilo je petšest parova, dvije su otišle djevojke također u časne sestre, postoji ta mogućnost, ja to njima kažem na početku.
Nije sve samo znači za brak, za vezu, može se dogoditi i kod toga.
Bog djeluje, Bog djeluje ako netko osjeti i to je dobro.
Onda sam imao ovdje prije devet godina, prije pet godina u Mostaru i u svakoj skupini je bilo brakova i djece naravno, tako da, a ova grupa sada, ova grupa je najjača, ne znam što se je dogodilo, ali na prvom susretu je bilo dvjesto četrdeset mladih iz hercegovine i južnog dijela dalmacije recimo Spelješca, Makarske, dole zatim vamo Miša, Stona tako da bilo je par iz uskoplja i sva ova mjesta iz hercegovine jel vas je iznenadio taj odaziv pa jeste iznenadio me ja sam bio spreman za jedno vidio sam da je u medijima to buklo ja sam bio spreman naprimjer možda između razmišljao sam između jedandevedeset i sto pedeset da bi moglo tu se ne zna nikada nema nikog se ne prijavljuje nego međutim kad sam prvi put došao u Otsjek, puna crpa klupe i sa strane, e onda i meni je srce malo zaigralo jače jer vidio sam, ja to nekako gledam kao Božji plan, nije to djelo mojih ruku nego Božje da tu dvjesto četrdeset i pedeset mladića dolazi na susrete i to konstantno naravno bude sa drugi put je bilo sto pedeset pa je treći bilo dvjesto dvadeset pa kad smo bili subota osamdeset gdje rade tako da je da je prošli put je sto pedeset bilo da stalno se mijenja onda dolaze novi a ima i oni koji odlaze koji kažu velečasni, mi smo kliknuli da ne bi bilo, evo mogu to reći, jedan je par, nećemo imenima, gdje, a bila je srca lakovi koji tamo, oni znaju koja je to bila jedna djevojka i mladić, ona postavlja pitanja, između njih je prepreka, ne vide se, samo se čuju i onda ona postavlja pitanja.
Ako mogu neka imati tu smiješnih pitanja, osoba A koji ti onaj autoćačja vozi, osoba B, koja ti je, osoba A na broj četiri među lista, osoba B, osoba A, znaš šta sad, krompir, osoba B, tu ima svakakvih zanimljivih pitanja, malo i ozbiljnijih osoba kako bi prišlo Curi ili osoba B, osoba C i djevojka i onda na kraju, onda na kraju ona ustane i kaže ja biram osobu, onda se upoznaju, fratar datne pedeset maraka za palačinke i to je njihova dužnost za to.
E međutim, na ovom zadnjem se isto dogodilo, kaže meni ovaj dečko šalje poruku, velečasni nismo samo bili na palačinkama, to je bila večera i kola čokolade, sladoled vani ili je, mi ne bi dolazili više, kliknuli smo se, to je to odmah od prve.
Pa imao sam ja već takvih primjera, ovaj već da se dječki i cure dogodi, jednostavno to nitko ne namješta ništa, to se tako dogodi, ljudi se spoje i to je to.
Pa koliko vama sad, evo kad vam je taj dječak poslao poruku, koliko vam je to radost nekako?
Pa drago mi je zato, znači da ovi susreti nisu zaludni i ovdje sigurno već do sad ima deset para onih koji su pošli, koji su, nemam ja još prave statistike, ali imat ću na kraju godine oko prilike koliko ih je pošlo, sad će li se uzeti, to je sada, proces je to, to je proces.
Moj je zadatak ovdje stvoriti ambient, samo ambient, ja to je moj zadatak, a njihov je zadatak drugi.
Evo spomenuli ste u srcalovku, kakvi su u biti programi susreta?
Programi su slični, ali uvijek svaki je susret različit.
Recimo počinje prvo petnaest i dvadeset minuta, a smo litvon, onda počinje face to face, podijelimo grupa koja je sto pedeset u grupe po dvadeset deset mladića deset djevojaka i onda mladići kako pet minuta imamo zvono i onda razgovaraju i dok se svi ne promijene onda krećemo na sljedeću točku recimo sljedeća je, prošlu nedjelju je bio Kviz, prije toga je bila srcolovka, prije toga je onda bio Roštilj, svaki je put imamo neki sadržaj gdje da ljudi ne samo dođu tu evo da se gledaju nego i da sudjeluju.
Da li mogu biti benefiti susreta, ne mora konkretno značiti evo ni brak ni veza ni duhovno neko zvanje, čisto je da se ljudi i upoznaju, stvore se neka prijateljstva i to je zadatak, nije to samo cilj, netko mora nekog naći da bude pod pritiskom, tu nije nitko pod pritiskom, ja sam to rekao na prvom susretu.
Ovaj prvi susret je lagan, a svaki drugi će biti još lakši.
Znači da se ljudi to osjećaju ugodno, nitko nikoga ne proziva, ne pita, ne osjeća se neugodno tako da je i ostanemo recimo moram i to reći od osam do dvanaest do jedan znači mladima je to lijepo, druže se, onda je tu dobra glazba.
Tako da imamo jedan kompletan mali sustav.
Ako se ne varam sada slijedi uskoro posljednji ovo sezonski je li sustav, ako ga tako nazov nazvati.
Prije ljeta malo, pa će se.
Ta će biti skroz drugačiji od ovih svi i mislim najljepši, bit će pet srpnja u Hercegovačkom selu, cure i momci najljepše obučeni, finger, foot, violina, znači bit će poslije, igraj Mare, prašina se diže, ali u prvi dio do sada, sat i pol će biti baš ono drugačiji skroz.
Pa ja se radujem tom susretu i zahvaljujem vlasnicima što su nam dali i ustupili i prostor i sve ostalo ovaj logistiku.
Danas smo sve više povezani preko društvenih mreža, preko aplikacija, a opet mnogi, evo i mladi kažu da nema prilike za neki susret, da su usamljeni.
Zašto je to tako?
Ja ću ponoviti što sam maloprije rekao.
Najveći dar koji čovjek može dati drugom čovjeku jest blizina.
A gdje smo to vidimo recimo u kriznim momentima, recimo u ratu kad su neki bili blizu, ostaju trajno pred, recimo u bolnici.
Ako ti je mama bolesna i ti naručiš tamo da odnesu joj deset kg banana, dvadeset litara soka, njoj to ne treba nositi da ti sisne ruku, da pita ona tebe kakusi, znači blizina.
A najveći dar koji je Bog dao čovjeku je blizina.
Uzmite i jedite.
Znači to društvene mreže, aplikacije, tekstovi, snimke, videa, to može sve biti neka pomoć nam smetala, ali bez osobnog kontakta to će biti uvijek dok je kontakt, neće nikada to moji zamijeniti ovaj, ni hibridi ni roboti neće to moji zamijeniti osobni kontakt, nikada.
Vi nastavljate sa susretima jeseni?
Da li oni mogu postati jedna pastoralna inicijativa za dalje i šire malo, ne samo, evo koliko vas se, to sam isto mislio pitat, koliko vas je iznenadilo da su portali i mediji diljem Bosne i Hercegovine, diljem Hrvatske, pa čak sam vidio i u drugim zemljama objavili jedan svećenik, jedan župnik u svom mjestu organizira tako nešto.
Pa zato što su ljudi prepoznali šta je to.
Znači to, meni nije bio to cilj prvi, ali tu dolazi i do demografskog rasta isto.
Znači, prvi je cilj bio stvoriti ambijing gdje se dječake i cure upoznavali, međutim to ima sve dalje pozitivne posljedice, to su ljudi prepoznali i zato su to i podijelili tako.
Znači ti mladići i djevojke su u najboljim godinama i pruža im se jedna prilika možemo reći i direktna, meni jedan mladić kaže velečasniji, znate šta mi je drago u onim susretima?
Kaže mogu odmah preskočiti na prva tri koraka.
Jesu li slobodna, imaš li koga onog, svi znamo da smo tu slobodni i došli smo evo s istim ciljem i zadatkom.
Kada povežemo ove dvije teme, Međugorje, blizina Boga Gospe i susret s njima i susreti ovdje mladih, koliko to je u jednoj vezi, u jednoj.
Pa povezano je zato što svi koji dolazimo tu i koji se družimo i molimo, Isus Krist je onaj koji nas povezuje jer gospođa je u Međuguru rekla više puta, idite mome sinu Isusu.
I ona je rekla, dođite vi draga djecu meni pa ćemo mi nešto, ne, ne, ne, idemo zajedno do moga sina Isusa Krista.
I tu jesti i ovi susreti vode i prema tome, ne samo da se dječki iscure susjedno upoznaju nego vodi i našem osobnom rastu.
Evo za kraj, Fradanko, mi smo inače pretežno sportski jedan podcast, ali znam da ste i vi u mladosti bili sporta, astranirali ste odbojke, igrali ste košarku, utjekuje svjetsko nogometno prvenstvo, kako vidite Bosnu i Hercegovinu i Hrvatsku koliko mogu daleko dogurati, jeste li gledali ove prve dvije utakmice?
Pa ne znam koliko mogu dogurati, ali ja bi volio da se nađu Hrvatska i Bosna i Hercegovina u četvrt finalu, evo to je bila prognoza, bit će teško, ali nije nemoguće, treba se potruditi, izbornici su dobri, igrači su zdravi i tamo oni i drugi jedanaest nisu, niti su svi mirci, treba znači kad jedanaest, ja sam jednom našem fanatu rekao uspoređujući, gledaj kako Hrvatska ima četiri 4 milijuna ljudi, a Kina milijardu i pol i mi jači od njih.
Kaže on, ali ne igraju svi protiv svi, nego 11 protiv 11.
Tako iz ovih država, nema veze što oni imaju tradiciju, imaju bolju bazu igrača, kad se igra sa srcem, onda se može daleko dogurati.
A ako se ispane, nema veze, vidi se da je ekipa, da je zdrava i da hoće i onda to ljudi cijene, bez obzira onda i na rezultat.
Evo, Rodanko, hvala vam što ste bili gost naše emisije i svakako dobro vam želim.
Hvala vam na pozivu.